キム仮説について学習をしていきましょう。
かなり大きなポイント山場ということができます。
ここをですね、しっかりと押さえておくというところが仮説検定を攻略する上でですね、もの凄い大きなポイントになってきます。
また、帰無仮説の立て方に関しては大きなポイントも一つあります。
そのポイントも踏まえながらですね、学習を一緒に進めていきましょう。
帰無仮説とは何でしょうか。
これ、一言で言うと無に帰したい仮説ということができます。
その言葉の通りですね。
キムという言葉の通り、無に帰したい、つまり拒否したい、否定したい、それは違うよといいたい仮説ということが出来ます。
こんな帰無仮説なんですが、ここからですね、ポイントの話に入って行きます。
帰無仮説は拒否したい仮説ということなんですが、その中で我々はこういった主張をしなければ。
統計上ですね、仮説検定がほぼ成り立たないという考え方があります。
それが何かというと、我々はこの仮説検定において何をしたいのかというと、何かある、または差がある、違いがあるですねといったこと
を言いたい。
これがつまり対立仮説になるわけなんですね。
ですから、この対立仮説とかは特に今意識しなくてもいいです。
何を言いたいのかというと。
何かある差がある。
最高の値だったら、このサイコロは差がある、違いがある。
すなわち各目の出方に違いがある。
ってことですね。
何か細工が仕込まれているといったイメージです。
もしくは、薬の例であれば、何かある差があるということは血圧を下げる効果があるだったり、ダイエット効果がある違いがあると言いたい
というのがポイントになります。
で、その前提において、じゃあ帰無仮説においてどういった定義設定をしなければいけないのかというと。
何もない、または差がないということを、これを金仮説として定義するというのが非常に大きなポイントになります。
ですので、まず初めに設定する帰無仮説というのは、この例えばサイコロの例であれば、このサイコロは違いが無い。
出る目の確率に違いは無い、歪では無い普通のちゃんとしたサイコロであるであったり、薬の例でいえば、この薬は差が無い。
つまり飲んでもダイエット効果が無いといった事を帰無仮説として定義をする必要があります。
実際に我々がじゃあ今後ですね、何か決め、仮説を立てて仮説検定をしようという事を考えた場合に、帰無仮説の設定から入っていくん
ですが、ここの設定方法をどうしようかという所で止まってしまうという事が非常に多い場合が多いです。
なぜかというと、証明したいのは対立仮説の中身を証明したいんですが、その対立仮説をイメージした上で。
何も無い差がないということをですね、頭に入れた上で帰無仮説を定義するといった、このプロセスを全部ですね、頭に入れると混乱し
てしまうからというのが大きな理由として挙げられます。
1個覚えておけばいいこと何かというと、これですね。
何もない、差がないことを基に仮説として定義するということ。
ここを頭にまず入れておきましょう。
なぜそうしなければいけないのかという点については後ほどこの後にですね、この次の次のところで悪魔の証明というところで学んでいきます。
一旦ですね、このポイントをしっかり頭に入れておいてください。
いくつかですか。
まあたくさん例を挙げました。
これ慣れるために書きました。
全部読むことはしませんが、こういった形でたくさんですね。
読んでいくと、なんとなく帰無仮説はこういって立てるんだなというイメージが湧くかなと思いましたので載せています。
改善度に差はない。
関連はない影響与えない差は無い、とかですね。
関連はない。
効果がない、関連もない、変化はない、増加しないといったもの。
こういった形で帰無仮説を立てていくということになります。
なぜそうしなければいけないのかというところですね。
について次のレクチャーのところで学んでいきましょう。